[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-07-23 dissertation/final/Chapters/abstract-en.tex
Update dissertation
Spellcheck and review many sections of the dissertation

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% abstrac-en.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Abstract in English
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence. With the proliferation of personal computers, digital synthesizers and Digital Audio Workstations rose in popularity as well.

This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.
% Palavras-chave do resumo em Inglês
\begin{keywords}
Keywords (in English) \ldots
\end{keywords}

>>>>

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% abstrac-en.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Abstract in English
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\textbf{Title:} Musikla - Music and Keyboard Language

\bigskip
In this dissertation we'll study an approach to the analysis, creation and description of music through a \acrfull{dsl}. It is a dynamic language with all the features we are used to, such as variables, functions, loops and conditionals. Furthermore, the two diferrentiating factors about this language are the specialized sintax for declaration of musical arrangements and virtual keyboards. Once evaluated, the results of this language whould be able to be converted into multiple formats, ranging from sound files, MIDI files, our even sounds played directly by the computer's speakers.

To accomplish that, we'll analyze existent languages in this space, as well as what functionalities they already implement, and which ones we consider missing from them.

With those aspects in mind, we'll start by proposing a language that tries to reuse the good ideas that are already in use by other projects, plus our own solutions to the challanges we find. We'll also list several case studies that demonstrate what we believe are the main advantages in our approach.

Finaly we'll describe as well the process of developing said language, divided in three main phases:
\begin{enumerate}
    \item The design of the syntax, its grammar and parser.
    \item The interpreter's implementation.
    \item The development of a standard library to be included in the language.
\end{enumerate}

With regards to the syntax and the grammar, we'll briefly describe the entire language, giving particular attention to the musical arrangements and keyboards' declaration expressions. Gramattically, those are regular expressions, and so their syntaxes must integrate seamlessly in the rest of the langfuage. This means being able to use them anywhere we could use an expression, be it a number, a string our anything else.

This integration without any specific separation means that all the aspects of the language must be thought of in a way to coexist without issues. Because of that, we'll discuss the challanges we faces by introducing these new classes of expressions in our grammar, and what solutions we found to go around those situations.

In terms of the interpreter, we discuss several options that could be chosen (tree-walk interpreters, bytecode machines, \acrshort{jit} compilation), as well as the justification for our ultimate choice of building a tree-walk interpreter.

In terms of the standard library, we describe the multiple formats supported, both for input and output, as well as the provided facilities to the use of our virtual keyboards, such as grids and buffers.

In the end, we describe briefly how to run scripts written in our language: through a command line application developed in \textit{Python}, called \textbf{musikla}, published in \acrfull{pypi}\footnote{\url{https://pypi.org/project/musikla/}}, and whose source code is freely available on \textit{GitHub}\footnote{\url{https://github.com/pedromsilvapt/miei-dissertation}}.
% The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence. With the proliferation of personal computers, digital synthesizers and Digital Audio Workstations rose in popularity as well.

% This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.
% Palavras-chave do resumo em Inglês
\begin{keywords}
Domain Specific Language, Interpreter, Language Processing, Music Notation \ldots
\end{keywords}

### 2020-07-23 dissertation/final/Chapters/abstract-pt.tex
Update dissertation
Spellcheck and review many sections of the dissertation

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% abstrac-pt.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Abstract in Portuguese
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso. Com a proliferação dos computadores pessoais, popularizaram-se também os sintetizadores digitais e as Digital Audio Workstations.

Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.
% Palavras-chave do resumo em Português
\begin{keywords}
Palavras-chave (em Português) \ldots
\end{keywords}
% to add an extra black line

>>>>

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% abstrac-pt.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Abstract in Portuguese
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\textbf{Título:} Musikla - Linguagem para Música e Teclados

\bigskip

Nesta dissertação iremos estudar uma abordagem para a análise, criação e descrição de música através de uma \acrfull{dsl}. Trata-se de uma linguagem dinâmica, com todas as funcionalidades a que estamos habituados, tais como variáveis, funções, ciclos, condicionais. Para além disso, os dois fatores de diferenciação passam pela sintaxes especializadas para declaração de acompanhamentos musicais e de teclados virtuais. Esta linguagem deve depois poder ser avaliada e os seus resultados convertidos para diversos formatos, desde ficheiros de som, MIDI, ou reproduzir diretamente as notas para as colunas do computador.

Com este intuito vamos analisar as linguagens já existentes neste espaço, bem como quais as funcionalidades que já implementam, e aquelas que consideramos estarem em falta.

Como esses aspetos em mente, de seguida propomos uma linguagem que tente aproveitar as boas ideias daquilo que já existe, mais as nossas soluções para os novos desafios que encontramos. Introduzimos também vários casos de estudo para demonstrarem as vantagens que acreditamos existirem na nossa abordagem.

Finalmente descrevemos também o processo de desenvolvimento da linguagem, dividido em três fases principais: 
\begin{enumerate}
 \item O desenho da sintaxe, da sua gramática, e do \textit{parser}.
 \item A implementação do interpretador.
 \item O desenvolvimento de uma biblioteca \textit{standard} para ser incluída com a linguagem.
\end{enumerate}

A nível da sintaxe e da gramática, descrevemos sucintamente toda a linguagem. Damos particular atenção às expressões de declarações de acompanhamentos musicais e de teclados. Em termos gramaticais, são apenas expressões, ou seja, as suas sintaxes devem integrar-se homogeneamente no resto da linguagem. E como tal, podemos utilizá-las em qualquer sítio que onde podemos introduzir uma expressão, seja ela um número, uma \textit{string} ou o que quer que for.

Esta integração sem separação significa que todos os aspetos da linguagem têm de ser pensados de forma a coexistir sem problemas. Iremos por isso analisar quais os desafios encontrados pela introdução destas novas classes de expressões na gramática, e quais as soluções que foram tomadas para contornar essas situações.

A nível do interpretador, discutimos várias das opções que poderiam ser escolhidas (interpretadores \textit{tree walk}, máquinas \textit{bytecode}, compilação \acrshort{jit}) bem como justificamos a nossa escolha de utilizar um interpretador \textit{tree-walk}.

A nível da biblioteca \textit{standard}, descrevemos os vários formatos suportados, quer de \textit{input}, quer de \textit{output}, bem como os mecanismos providenciados para a utilização de teclados, como grelhas e \textit{buffers}.

No final, descrevemos como correr scripts escritos na nossa linguagem: através de uma aplicação de linha de comandos desenvolvida em \textit{Python}, chamada \textbf{musikla}, publicada no \acrfull{pypi}\footnote{\url{https://pypi.org/project/musikla/}}, e cujo código é disponibilizado livremente no \textit{GitHub}\footnote{\url{https://github.com/pedromsilvapt/miei-dissertation}}.

%A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso. Com a proliferação dos computadores pessoais, popularizaram-se também os sintetizadores digitais e as Digital Audio Workstations.

%Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.

% Palavras-chave do resumo em Português
\begin{keywords}
Interpretador, Linguagem de Domínio Específico, Notação Musical, Processamento de Linguagens\ldots
\end{keywords}
% to add an extra black line

### 2020-07-23 dissertation/final/Chapters/chapter1.tex
Spellcheck and review many sections of the dissertation

% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}. Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.

O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons. O objetivo desta linguagem é permitir gerar vários \textit{outputs} através do mesmo código fonte, como pautas músicais, ABC, WAV, MIDI, entre outros.

Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.

>>>>

% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
No âmbito das linguagens de programação e engenharia de \textit{software}, é comum observar como a linguagem, ou o paradigma, de programação escolhido pode afetar de modo profundo as decisões que o programador toma, e por consequência, o produto final. De modo análogo, nós acreditamos que a forma como pensamos e falamos sobre música afeta também a música que criamos, ou a forma como pensamos sobre ela. A linguagem musical mais comum utilizada entre profissionais e entusiastas é certamente a linguagem das pautas musicais.

Mas esta linguagem é estática. É como se pudéssemos falar de matemática usando apenas números, mas sem nenhuma linguagem comum para expressarmos conceitos de mais alto nível como equações ou inequações. Era certamente possível representarmos os resultados finais, mas perdia-se a estrutura que possibilitava compreender a um mais alto nível o problema, e até mesmo generalizar a sua solução e encontrar padrões para outros problemas similares.

Sendo o processamento de linguagens, em particular de linguagens de programação, uma área de enorme interesse pessoal, surgiu a ideia de como integrar vários desses conceitos na linguagem musical, e desta forna torná-la mais rica e poderosa.

O objetivo desta dissertação irá então passar por desenhar e desenvolver uma linguagem que pode ser pensada como uma calculadora musical. Queremos analisar qual a melhor forma de descrever música em formato textual, e de integrar construções comuns na programação, como variáveis, funções, ciclos e estruturas de decisão, entre outros.

Esta linguagem deve então servir tanto como uma ferramenta de suporte teórico, para os utilizadores estudarem a estrutura e a teoria de peças musicais, mas também como uma ferramenta prática para praticar a criação de música.

Esta última parte prática motivou também a incorporação na nossa linguagem de uma componente de interatividade. Para além de permitir usar pianos, ou o próprio teclado de um computador, para reproduzir as notas habituais, queremos dar ao utilizador a possibilidade de customizar as ações ou os acompanhamentos musicais que tocam em cada tecla.

Um sentimento que iremos repetir bastante ao longo desta dissertação é a necessidade deste projeto ser extensível. Isto é, permitir a cada utilizador adicionar novas funcionalidades à linguagem quando precisar, e tornar este processo o mais simples possível, sem fases de recompilação ou necessidade de alterar o código fonte do projeto. Isto porque a produção de música é uma área enorme, e mais importante, é uma forma de expressão criativa. Não temos ilusões de conseguir cobrir sequer a maior parte dos casos de uso de todos os utilizadores. E por isso, providenciar uma base sólida sobre a qual cada pessoa pode facilmente construir, e eventualmente ir juntando essas construções à implementação oficial, parece-nos crítico para o sucesso e para a usabilidade da linguagem.

Para realizar isso, iremos analisar no próximo capítulo as linguagens existentes na interseção da programação com a criação de música. Vamos analisar para cada uma, quais os aspetos que não coincidem com aquilo que queríamos encontrar numa linguagem, mas também aquilo que já existe e que está bem feito. E como as boas ideias são para ser aproveitadas, iremos incorporar o que for sensato na nossa linguagem (como por exemplo, usar a sintaxe de descrição de notas e acordes do projeto \textit{abc notation}\footnote{\url{http://abcnotation.com/}}).

%O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}. Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.

%O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons. O objetivo desta linguagem é permitir gerar vários \textit{outputs} através do mesmo código fonte, como pautas músicais, ABC, WAV, MIDI, entre outros.

%Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.
